Переводчик: Daria Belevich
Редактор: Valery Latyshev
Этот рассказ о чудесах природы,
а основная конференция о стремлении к счастью.
Я хочу попробовать совместить их,
потому что для меня излечение - это настоящее чудо природы.
Ваше тело обладает огромным потенциалом к самоизлечению,
который реализуется гораздо быстрее, чем мы когда-то думали,
если мы просто остановим причину болезни.
А фактически то, что мы делаем в медицине и в жизни в целом -
это вытираем воду с пола, не выключив кран.
Мне нравится эта работа, потому что она действительно дает многим людям
новую надежду и новые выборы, которых у них не было,
и позволяет нам говорить, что -- не только диета,
но и что счастье -- это не
погоня за ним;
когда вы всерьез взглянете на духовные традиции,
то, что Альдос Хаксли назвал "вечная мудрость",
когда вы пройдете через имена, образы и ритуалы, которые разобщают людей,
все это о том, что наша природа -- быть счастливыми;
наша природа -- быть спокойными и здоровыми.
И счастье -- это не то, что вы обретаете,
здоровье -- не то, что вы получаете.
А скорее, все эти разные практики --
ну вы знаете, древние мудрецы, раввины, жрецы и монахи
осваивали эти техники не просто, чтобы управлять стрессом,
понижать артериальное давление или чистить сосуды,
хотя и это все реально.
Они -- мощные инструменты для трансформации,
для успокоения нашей души и тела,
позволяющие нам понять что значит быть счастливым,
быть спокойным и радостным
и осознать, что счастье - это не то, что ищешь и находишь,
а скорее то, что у нас уже есть, пока мы не разрушили его.
Я практиковал йогу многие годы с учителем по имени Свами Сатчидананда,
и люди, бывало, говорили: "Кто ты, индус?" А он отвечал: "Нет, я балбес".
Это как раз о том, чтобы выяснить, что толкает нас
разрушить наше врожденное здоровье и счастье,
а затем позволить организму самоизлечиться.
Для меня, это настоящее чудо природы.
В рамках этой темы, большего контекста,
мы можем говорить о диете, управлении стрессом,
которые суть есть эти духовные практики,
умеренной физкультуре, отказе от курения, участии в группах поддержки --
о котором я расскажу больше -- некоторых витаминах и биодобавках.
И это не диета.
Знаете, когда многие люди думают о прописанной мной диете,
они считают ее довольно строгой.
Для предотвращения болезни, это определение верно,
но если вы просто пытаетесь быть pздоровым, у вас множество вариантов.
И по мере того как вы движетесь по направлению к здоровью,
вы будете жить дольше, будете чувствовать себя лучше,
вы потеряете вес и т.д.
В наших исследованиях мы применили
очень дорогие, современные, передовые технологии,
чтобы показать, какими мощными эти простые и доступные,
и -- в большинстве случаев -- древние техники могут быть.
Мы начали исследование с болезней сердца,
а когда я начал этим заниматься 26 или 27 лет назад,
считалось, если вы сердечник, болезнь будет только прогрессировать.
А мы обнаружили, что вместо ухудшения
зачастую болезнь переходит в ремиссию
и гораздо быстрее, чем люди думали раньше.
Вот показательный случай -- пациент 73 лет --
нуждающийся в шунтировании, решил использовать наш метод;
количественная оценка коронарографии показала сужение сосуда.
Вот одна из артерий, которая снабжает сердце кровью,
здесь и наблюдается сужение.
Годом позже она не закупорена - а даже наоборот.
Эти незначительные улучшения в суженном просвете
улучшили кровоток на 300%,
а проведенная позитронно-эмиссионная томография сердца (ПЭТ) показала:
синий и черный - отсутствие кровотока, оранжевый и белый - максимум
Большие изменения возникают без лекарств, без хирургии.
Клинически, он буквально не мог перейти улицу без острой боли в груди;
за месяц он, как и многие другие, освободился от боли, а через год --
проходил более 100 этажей на степпер-тренажере.
Это неудивительно и является частью того, что позволяет людям
добиться таких перемен,
потому что это очень сильно отражается на качестве их жизни.
В общем, если бы вы взглянули на все артерии всех пациентов,
то увидели бы, что болезнь прогрессирует от года до 5 лет в группе сравнения.
Таково естественное течение болезней сердца,
но на самом деле - оно не естественно, т.к. мы выяснили, что болезнь может проходить
и гораздо быстрее, чем люди себе это представляли.
Мы также поняли, чем больше люди меняются, тем здоровее они становятся.
Дело не в том, насколько стары или больны они были,
а в том, насколько они изменились,
и пожилые пациенты оздоровились так же как и молодые.
Я получил это как Рождественскую открытку несколько лет назад
от двух пациентов нашей программы.
Младшему брату 86, старшему 95;
они хотели показать мне, насколько гибкими они стали.
А на следующий год они послали мне вот эту, которую я расценил как шутку.
(Смех)
Никогда не знаешь чего ожидать.
Мы обнаружили, что 99% пациентов
остановили прогрессирование сердечной болезни.
Тогда я подумал, если мы достигли таких результатов,
это должно изменить медицинскую практику, но это было немного наивно.
Это важно, но недостаточно.
Потому что мы, доктора, делаем то, за что нам платят,
и нас учили делать то, за что нам платят,
т.е. если мы изменим страхование, то мы изменим медицинскую практику и образование.
Страховка покроет аппарат искусственного кровообращения и ангиопластику.
Но не покроет диету и стиль жизни.
Через наш некоммерческий научный институт мы начали
обучать больницы по всей стране
и выяснили, что большинство людей могло бы избежать операции,
а это было не только клинически эффективно, но и финансово.
Страховщики поняли, что
экономят почти 30000 долларов с пациента,
а гос. программа мед. помощи престарелым в процессе создания демо-проекта,
в котором она оплатила участие 1800 человек
в центрах наших исследований.
Гадалка говорит: "Курильщикам - скидка,
так как тут много не скажешь". И -- (Смех)
Мне нравится этот слайд, т.к. он предлагает поговорить о том,
что действительно мотивирует людей меняться, а что нет.
Страх смерти здесь не срабатывает,
но именно его обычно используют.
Знаете, все, кто курит, знают о вреде для здоровья от этого,
и все-таки 30% американцев курят,
80% - в некоторых частях мира. Почему люди делают это?
Ну, потому что это помогает им пережить день.
Я еще расскажу об этом, но настоящая эпидемия --
это не болезни сердца, ожирение или курение, это одиночество и депрессия.
Как сказала одна дама: "У меня в этой пачке 20 друзей,
они всегда здесь для меня как никто другой.
Вы собираетесь лишить меня 20-ти друзей, а что дадите взамен?"
Еще люди едят, когда расстроены,
либо напиваются, чтобы унять боль,
либо много работают, либо много смотрят ТВ.
Есть множество способов чтобы избежать и заглушить, и обойти боль,
но смысл всех их - разобраться с причиной проблемы,
ведь боль - это не проблема, это ее симптом.
Рассказывая людям, что так страшно думать, что они умрут,
что заработают эмфизему или инфаркт - это так страшно,
с целью, что они испугаются и перестанут.
Самая эффективная реклама против курения - эта:
вы видите поникшую сигарету, торчащую из его рта,
и надпись "импотенция" -- именно "импотенция", а не эмфизема.
Что было самым продаваемым лекарством за все время,
когда оно появилось несколько лет назад?
Виагра, правильно? Почему? Многие ребята нуждались в ней.
Вы ведь не скажете, эй, Петя, у меня эректильная дисфункция, а как ты?
И все-таки, сколько выписывается рецептов.
Рецептов не на антидепрессанты, а на сосудистые лекарства,
а никотин сосуды сужает.
Так же как кокаин, как жирная пища и как стресс.
Так основные маркеры сексуальности в нашей культуре --
именно те, что оставляют за собой людей усталых,
апатичных, подавленных и бессильных, и это совсем не смешно.
Но когда вы измените линию поведения, ваш мозг будет лучше работать,
вы будете мыслить яснее, иметь больше энергии,
ваше сердце будет лучше снабжаться кровью, как я показал.
Ваши сексуальные возможности вырастут.
Такие вещи происходят в считанные часы. Доказано -- жирная еда
вызывает замедление кровотока на 1-2 часа,
все это чувствуют на День Благодарения.
После насыщенного жирами обеда, что вы чувствуете?
Вам хочется спать после этого.
После умеренной по жирности еде, кровоток не замедляется, даже наоборот.
У многих из вас есть дети, и вы знаете: их появление влечет большие перемены,
т.е. люди не боятся кардинально менять свою жизнь ради чего-то стоящего.
А парадокс в том, что, допуская большие перемены, вы больше выиграете
и вскоре почувствуете себя гораздо лучше.
Многие считают, что стоит менять свою жизнь,
и не чтобы жить дольше, а чтобы жить лучше.
Поговорим об эпидемии ожирения,
т.к. это стало проблемой.
У 2/3 взрослого населения лишний вес или ожирение,
заболеваемость диабетом у детей и 30-летних
выросла на 70% за последние 10 лет. И это не шутка, это правда.
Вот данные центра по контролю заболеваний США.
Это не результаты выборов. Это процент людей с лишним весом.
Если вы сравните '85-й год с '86-м, '87, '88, '90, '91 --
получите новую категорию: от 15 до 20%; '92, '93, '94, '95, '96, '97 --
новая категория; '98, '99, '2000 и 2001...
В штате Миссисипи более 25% страдают от лишнего веса.
Почему? Вот способ потерять вес, который отлично работает...
только очень недолго, к сожалению.
(Смех)
Сейчас нет секрета, как потерять вес;
вы либо сжигаете калории тренировками, либо потребляете их меньше.
Один из способов получать меньше калорий - это есть меньше,
т.е. вы будете худеть на любой диете, если сократите объемы пищи
или если совсем исключите некоторые продукты.
Но проблема в том, что вы останетесь голодным, а с этим трудно бороться.
Другой способ - это изменить состав питания.
В жирах 9 калорий на 1 грамм,
тогда как в белках и углеводах всего 4.
Т.е., когда вы едите меньше жиров, вы получаете меньше калорий без необходимости есть меньше.
Так вы можете съедать те же объемы пищи, получая меньше калорий,
потому что еда не насыщена ими.
Ведь именно от объема пищи зависит насыщение, а не от типа продуктов.
Я не люблю говорить о диете Аткинса, но меня каждый день спрашивают об этом,
поэтому уделим этому немного времени.
Миф, который бытует, таков:
Американцам внушили есть меньше жира,
процент калорий из жира сократился,
но они стали толще, чем когда-либо, значит, не жиры отвечают за лишний вес.
Это наполовину правда. На самом деле американцы едят очень много жира,
и еще больше углеводов. И хотя проценты снизились,
объем пищи возрос, значит, наша цель - уменьшить их обоих.
Мы с доктором Аткинсом много раз спорили, когда он был жив,
и сошлись на том, что американцы потребляют много простых углеводов,
или "плохих углеводов", таких как --
(Смех)
сахар, пшеничная мука, белый рис, алкоголь, и только вредят себе:
все эти калории не насыщают вас, так как в них не хватает клетчатки,
к тому же они быстро расщепляются, и уровень сахара подпрыгивает.
Поджелудочная железа вырабатывает инсулин, чтобы снизить его, это хорошо.
Но инсулин ускоряет превращение калорий в жир.
Т.е. наша цель - это не свиные шкварки, бекон и сосиски --
это нездоровая пища --
а перейти от "плохих углеводов" к "хорошим".
Таким как цельнозерновые продукты и необработанные углеводы:
фрукты, овощи, мука грубого помола, коричневый рис - по своей природе все они богаты клетчаткой.
А клетчатка насытит вас до того, как вы съедите слишком много калорий,
ее расщепление медленнее, значит, у вас не будет скачка уровня сахара.
А еще эти продукты укрепляют иммунитет.
Важно не только исключать что-то из диеты,
но также и включать что-то полезное.
Также как не все углеводы плохи, не все жиры вредны. Есть и полезные.
Это те, которые называют в основном Омега-3 жирные кислоты.
Они встречаются к примеру, в рыбьем жире.
Плохие жиры - это гидрогенизированные жиры, технологически обработанные продукты
и насыщенные жиры, которые содержатся в мясе.
Если вы все забудете из этого разговора, запомните только:
3 грамма рыбьего жира уменьшают риск инфаркта
и неожиданной смерти от 50 до 80%.
3 грамма в день; он выпускается в одно-граммовых капсулах --
больше - уже лишнее.
Он также снижает риск наиболее распространенных форм рака
типа рака груди, простаты и колоноректального рака.
Теперь о проблемах с диетой Аткинса,
все знают людей, которые потеряли вес с ее помощью,
но вы также можете похудеть на амфетаминах или на фен-фене (подавляет аппетит).
Я имею в виду, что существует множество способов похудания, небезопасных для вас.
Вы ведь хотите похудеть так, чтобы оздоровиться,
а не с помощью опасного метода.
А проблема в том, что это желание опирается на полуправду,
которая состоит в том, что американцы едят много простых углеводов,
т.е. если вы будете меньше есть простых углеводов, вы похудеете.
Но вы также потеряете вес, если будете есть цельные и маложирные продукты,
еще и поправите здоровье, а не навредите ему.
Доктор - больному: "У меня хорошие новости.
Ваш уровень холестерина остается тем же,
но результаты исследований изменились".
(Смех)
А теперь, что происходит с вашим сердцем на диете Аткинса?
Много красного в начале -- хорошо, а год спустя --
это данные исследования из экспертного журнала "Ангиология" --
красного стало больше на диете, которую я бы прописал,
а на диете типа Аткинса красного меньше, кровоток слабее.
Ну скажем, да, вы потеряете вес, но сердце-то страдает.
Сейчас исследования, проводимые Центром Аткинса
показывают, что у 70% людей появились запоры, у 65% - проблемы с дыханием,
54% страдают от головных болей - это не здоровая система питания.
Да, вы можете начать терять вес и становиться привлекательным для людей,
но если они слишком приблизятся, возможны трудности.
(Смех)
А если серьезно, описаны случаи смерти 16-летних девочек
после нескольких недель на диете Аткинса
из-за проблем с костями, почками и т.д.
Организм выделяет продукты распада через органы дыхания,
кишечник и потоотделение.
Когда вы на диетах типа Аткинса, все это начинает дурно пахнуть.
Значит, оптимальная диета - это мало жиров, мало плохих углеводов,
много полезных углеводов и достаточно полезных жиров.
И вновь перед нами множество возможностей:
когда вы двигаетесь в этом направлении, вы настроены терять вес,
настроены чувствовать себя лучше и быть здоровее.
А ведь еще есть экологические причины есть поменьше в цепи питания:
будь то обезлесивание Амазонии, либо обеспечение большей доступности
белка четырем миллиардам людей, живущих на 1$ в день,
я уже не говорю о всяких этических моментах.
Т.е. существует множество причин питаться правильно помимо нашего здоровья.
Вскоре мы опубликуем результаты исследования,
как наша программа влияет на рак простаты;
совместно с Онкоцентром Слоун-Кеттеринг и мед. универом Калифорнии
мы отобрали 90 человек, с подтвержденным биопсией раком простаты,
которые решили, по причинам, не относящимся к исследованию, не оперироваться.
Затем мы произвольно разделили их на 2 группы,
чтобы контрольная группа,
не участвующая в нашем лечении, была для сравнения,
чего мы не можем делать, скажем, с больными раком груди, т.к. все получают лечение.
После года мы обнаружили,
что никто из группы сравнения,
в которой все изменили образ жизни, не нуждался в лечении,
в то время как шестеро из контрольной группы нуждались в операции или лучевой терапии.
Специфический антиген простаты (САП) или ее онко-маркер у пациентов
контрольной группы повысился,
а в группе сравнения - наоборот,
что является очень важным фактом.
Меня заинтересовало, есть ли какая-то взаимосвязь
между изменением диеты и образом жизни пациентов,
из обеих групп и уровнем САП.
Совершенно четко, мы выявили дозозависимый эффект,
точно такой, к в суженных сосудах при исследовании сердечников.
Чтобы снизить уровень САП, этим людям пришлось кардинально измениться.
Позже я подумал, а может меняется только уровень САП,
а опухоль так и продолжает расти.
Тогда мы взяли их сыворотку крови, отправили в лабораторию университета,
они добавили ее в посев опухолевых клеток простаты на культуре ткани,
и их рост замедлился в семь раз
в группе сравнения по сравнению с группой контроля: 70% против 9%.
В итоге я заинтересовался, есть ли взаимосвязь между тем,
насколько люди меняются и тем, насколько это замедляет рост опухоли,
к какой бы группе они ни принадлежали.
И это действительно меня удивило, т.к. вновь
мы нашли ту же закономерность: чем больше люди меняются,
тем больше это влияет на развитие рака.
Ядерно-магнитная резонансная томография показала, что
- опухолевая активность здесь представлена красным -
совершенно очевидны положительные изменения годом позже, наряду со снижением САП.
Т.е., если это работает для рака простаты, для рака груди это также верно.
Помимо традиционного лечения,
если вы идете на такие изменения, это может помочь снизить риск рецидива.
Последнее, о чем я хочу поговорить относительно стремления к счастью, то
что многие исследования показали,
что люди, которые одинокие и в депрессии, --
депрессия - еще одна эпидемия нашей культуры -
гораздо более склонны к болезням и преждевременной смерти,
отчасти потому, что, как уже говорилось, они обычно курят,
переедают, злоупотребляют спиртным или слишком много работают.
Но есть также причины, которые мы пока не понимаем полностью,
которые приводят к тому, что люди, одинокие и в депрессии,
от трех до десяти раз чаще
заболевают или умирают преждевременно.
Депрессия излечима. Мы должны что-то делать в этом направлении.
С другой стороны, все, что связано с близостью, лечит.
Это может быть интимная близость -
я склонен думать, что энергия исцеления и сексуальная энергия -
просто разные формы одной и той же сущности.
Дружба, альтруизм, сострадание, взаимовыручка - все вечные истины, о которых мы говорили,
являющиеся частью всех религий и культур,
когда вы закроете глаза на их различия, -
вот, что нам поможет,
потому что они освобождают нас от страданий и болезней.
И это в известном смысле самое эгоистичное, что мы можем сделать.
Только взгляните на это исследование. Его провел Дэвид Спигел в Стэнфорде.
Он отобрал женщин с метастазирующим раком груди,
произвольно разделил их на 2 группы.
Одна группа просто собиралась на 1,5 часа в группу поддержки раз в неделю.
Это была спокойная, уютная атмосфера,
позволяющая снять их эмоциональные блоки
и поговорить о том, как ужасно иметь рак груди,
с людьми, которые понимают, потому что сами через это проходят.
Они просто встречались раз в неделю на протяжении года.
Пять лет спустя выяснилось, что они прожили вдвое больше,
и это было единственным различием между этими группами.
Это было рандомизированное контрольное исследование, опубликованное в "Ланцете".
Другие исследование подтвердили это.
Значит, такие простые вещи, создающие близость, действительно лечат,
даже слово "исцеление" происходит от однокоренного "целый", не нарушенный.
Слово "йога" исходит из Санскрита
и означает "союз, объединять, сближать".
Последний слайд, который я хочу показать, о том, что
тот гуру, с которым я занимался много лет, и я
организовали онкологическо-кардиологический консилиум
в медицинском университете Вирджинии пару лет назад.
В конце которого кто-то сказал:
"Эй, гуру, какая разница между здоровьем и болезнью?
Он подошел к доске и написал слово "illness" (болезнь)
и обвел кружком первую букву "i" (я), потом написал "wellness" (здоровье)
и обвел первые две буквы "we" (мы),
для меня - это условное обозначение того, о чем мы и ведем речь:
все, что создает чувство единения
и общности, и любви, действительно исцеляет.
Только так мы можем наслаждаться жизнью полнее и не болеть.
Спасибо.